---
title: "护眼显示器选购指南"
date: 2023-06-14T19:56:54+08:00
keywords: []
categories: []
tags: [显示器,护眼,va,ips]
draft: false
mathjax: false

---

常年对着破旧笔记本的粗糙小屏幕，实在是对不起自己的眼睛。这不，趁着今年 618 打算买个显示器。预算 1500，分辨率 2K 起，要求具备莱茵低蓝光认证。

<!--more-->

调研了一波发现，确实有几款性价比蛮不错。分别是

- HKC P272U，到手价 1179，4K；
- HKC P272U Pro，到售价 1279，4K；
- 微星 MD271UL，到手 1379，4K；
- 优派 VX2781，到手 1174，优惠力度不大；
- 创维 F27B40Q，到手 1159，但评价说品控有问题；
- KOIOS K2723U/D，到手899，而且是4K！
- WESCOM C2786IUY，到手 859，也是 4K！

> 实名吐槽一下 HKC 的客服，对顾客爱理不理，要想得到及时回复，你得用备胎对女神的那种聊天方式才行！本来我都想买那款了，真就是由于客服的态度，让我犹豫了一下，最后错过～

当时心里其实已经很想上 4K，毕竟价格不贵。但是看了一圈下来，4K 的款没有几个是有低蓝光功能的。而选择 2K，就有了很多卖点：

1. 高刷新率
2. 低响应时间，1ms GTG（一般只看 GTG，据说 MPRT 的有水分）
3. 低蓝光认证
4. 双色域、色域覆盖度等

因此，选择一款性价比高的 2K 显示器要比 4K 难上许多，因为 4K 显示器带这些卖点的基本要在 2500 以上，超出预算了。

然后来回看了几天，了解到几个在购买显示器时需要注意的点。

低蓝光
---

这个里面学问很大，有带莱茵认证和不带莱茵认证的；带莱茵认证的有 software solution 和 hardware solution 之分，同时还有 flicker free（无频闪）认证。总体来说，硬件级防蓝光要比软件防蓝光效果好，因为他是在屏幕面板这一层，直接让短波蓝光的波峰向右偏移，这能够有效降低原来的短波蓝光的量，而且又在一定程度上保住了色彩真实性。所谓软件防蓝光基本就是给屏幕套一层黄色滤镜，类似于手机的护眼模式，带来的效果就是屏幕看着发黄，色彩不美观。至于无频闪，基本就等同于使用了 dc 调光技术，能够降低屏幕在低亮度下的[频闪](https://zhuanlan.zhihu.com/p/139515274)效应。眼睛在无频闪的情境下更为舒适。

参考：https://www.zhihu.com/question/524352162/answer/2418952098

屏幕面板
---

面板主要分 IPS 和 VA 屏两大类。IPS 通用性更强，在可视角度、响应时间、色彩呈现几个方面都要优于 VA 面板。而 VA 面板则胜在对比度高，黑色更彻底，所以在看电影方面体验更好。此外，VA 面板基本不会漏光，而 IPS 面板如果没有调校好，漏光那是一片一片。

此外，[经验](https://www.zhihu.com/question/301423074)上的论断：长时间注视显示器🖥，VA 屏比 IPS 屏更容易让眼睛舒适。一个直观的原因是 VA 屏的对比度高，显示黑色不吃力。而 IPS 屏需要通过灯光控制来呈现黑色，经常可以看到纯黑屏幕上，IPS 屏的背光灯有很明显的存在感。这样的光会比 VA 屏更刺眼。长久看下来，肯定 VA 屏更舒适了。

> 我个人感觉也是 VA 屏长时间工作更舒适。此前我用的基本都是 IPS 屏，在注视屏幕 2h 以上后，眼睛很容易疲劳。而现在入手的 VA 屏，基本没有遇到过这种情况。

总结
---

鉴于以上种种，如果你对响应时间要求不是那么高，也区分不出专业的色彩，且长时间从事文字编码工作。很强烈推荐你购买一个 VA 屏。而我此次购买的正是 KTC H27V22 这款，它具有以下几个特点：

1. 使用 HVA 屏，本质还是 VA，但标榜一定程度解决了 VA 屏响应时间慢的缺点；
2. 无频闪；
3. 高刷新率，其实和第一点相称，可以达到 170Hz 的刷新率，响应时间 3ms GTG（虽然我的笔记本只能输出 2K 60Hz 就是了）。

收到货之后，其实发现了一个坏点，不过不影响使用，谁知道换一块会不会换到更多坏点的屏幕呢。就这样吧，目前下来体验还算良好，比较满意！

这次也是记录一下选择的过程，以及看中的点逐渐变化的过程，以便后续购买显示器参考。当然其中提到的种种概念，网上科普诸多，我的描述仅能表达我自己的理解，未必准确，看官有个感官印象即可，切勿较真。
