---
title: "红米 K40S 初体验"
date: 2022-09-13T21:42:54+08:00
keywords: []
categories: [life]
tags: [android, root]
draft: false
mathjax: false

---

8 月 8 日入手了一台红米 K40S（设备代号 munch）。蹲了很久了，终于等到 88 购物节一波降价，在某东 1999 拿下顶配版 K40S.

<!--more-->

## 为什么换机

上一台 MI6 已经用了 4 年有余（购买于 2017 年 12 月 2 日），早在两三年前就裸奔了，能挺这么久其实也不容易。历来有换机的想法，只是迟迟等不到心仪的机型。这两年旗舰机价格水涨船高，真的很难选出一款值那个价的手机。

然而计划赶不上变化，上个月老婆手机突然坏了，送修说是 CPU 坏了。真的很无语，能把 CPU 用坏的场景应该不算多见，说到底还是品控的问题（一加 8T 出来挨打）。不幸的是手机已经过了保修期，售后只提供换主板的服务，而价格为 2450 元（包含 50 元维修费）。淦，这手机买来才 3699. 几经商量之下，决定先买个手机给老婆用着。

## 为什么是红米 K40S

众所周知，受疫情影响，全国经济不是很景气，加上那一众旗舰机卖的那么贵，且没有吸引我的亮点。所以转而寻求性价比机型，围观几日之后最终确定购买红米系列。很多人可能觉得红米还是低端品牌，但现在的红米在手机性能上完全可以替代当年的旗舰，现在的旗舰都是性能过剩，在堆硬件。

## 换机之后的痛点

之前的 MI6 刷了 [Lineage OS][1] 一直用的相安无事，只是偶尔会出现应用无法联网的情况，重启后可解决，但也过于恼人了[^a]，这也算我换机的一个诱因吧。而现在从干净的原生 android 换成 MIUI13 时，有了许多不适应。

没错，我承认 MIUI 是一款出色的手机系统，它提供了很多原生 android 所不具备的功能，有些为国人量身定制，有些弥补了通用 android 久久欠缺的功能（新增的隐私保护功能着实亮眼）。但不可否认，它有些臃肿，而且，充斥着广告。各种集成在系统中的广告让人不胜其烦，而且各个广告的关闭入口分散在不同的设置角落，仿佛就是开发人员有意刁难，当然，我深知这不是开发人员的本意（该死的产品！）。

但以上都不是我最痛的痛点。我的痛点是它没 root，我无法使用钛备份还原我的应用数据，那可是我这么些年积累下来的宝藏，是我丝滑换机的保障。

## 为红米 K40S 刷入 Magisk

在国内论坛没有搜到适用于 munch 的 twrp，但在 XDA 上找到了一个可以用的 recovery. 猛击 [此处][2] 获取。刷机步骤可参考之前的文章[Android 刷机的一般步骤](../android刷机的一般步骤)。

下载好之后可以使用临时 boot 的方式使用这个第三方 recovery，这样做的好处是不会覆盖官方 rec，方便接收后续 OTA 更新。使用
```
fastboot boot twrp.img
```
以临时从 twrp.img 进行 boot. 启动之后会进入 twrp，此时可以刷如 [Magisk 包][4]。在某次更新之后，作者去掉了之前的 zip 包，直接`adb sideload magisk.apk`即可刷入。刷如之后，再`adb install magisk.apk`安装 Magisk Manager App，然后重启就好了。

> 值得注意的是，MIUI 应用商店里自带了一个 Google Play Store，直接安装完那个就可以使用 google 服务了。应该是 MIUI 保留了 google 套件，因此不用额外刷入。

至此，你就可以为所欲为了。

## 丝滑的使用姿势

MIUI 自带的系统桌面用了几天，某次偶然发现，负一屏的小部件刷新十分费流量。我用的是 22 卡，一个月只有 4G 流量，遂禁用之，改用习惯的 Nova launcher. 但 MIUI 中上划打开全局搜索的功能，还蛮想要的。所幸 Nova launcher 提供了丰富的自定义手势，有两种方案实现这个功能：

1. Nova launcher 自带的手势中，可以自定义要打开的活动或者应用，里面有全局搜索，配置上即可；
2. 配合 [Anywhere][3] 自定义快捷卡片，Nova launcher 中的活动可以绑定 Anywhere 中创建的所有卡片[^b]，当然包括打开全局所搜的卡片。

值得注意的是，全局手势竟然支持系统桌面，我换个桌面 APP，全屏手势竟然就不让用了。不知道是技术问题还是 MIUI 有意为之，隔壁 H2OS 都是在系统层面上支持的。总之，调教之后还是用着比较舒服的，等哪天再发现痛点兴许会刷别的 ROM 吧，也正好给第三方 ROM 开发者一些时间～

欢迎给位看官交流 android 使用心得！这次写的简陋了些，本来想录几个屏，贴几张图，但是手机和电脑传输稍微麻烦了点，偷个懒吧 orz

[^a]: 试想你正前往火车站检票，人家让你亮健康码，但此时你的支付宝连不上网，是的，其他软件可以，就是支付宝不行。
[^b]: 这就牛逼大发了，你可以上划某个应用图标打开任意活动；屏幕双指下划打开微信与指定联系人聊天；屏幕 pinch-in 打开健康码等等。

[1]: https://download.lineageos.org/sagit
[2]: https://dl.akr-developers.com/?dir=skkk/TWRP/A12/v3.9_A12 
[3]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/347745536
[4]: https://github.com/topjohnwu/Magisk/releases
