---
title: "网上冲浪的意义"
date: 2026-03-18T13:23:50+08:00
keywords: []
categories: [life]
tags: [随笔]
mathjax: false
contentCopyright: Origin
author: 易之

---

我们上网的意义到底是什么？

<!--more-->

初高中的时候，我总是乐于背诵，记忆，默写古诗词，牢记中华传统文化的方方面面：习俗、服饰、诗歌、典故，等等。一方面是喜欢古人这种质朴的生活方式，言简意赅的表达。几个字、几句话就能让人浮想联翩，发散思考。是乃“精骛八极，心游万仞。”一方面是写作文用得上。有一次印象很深刻，关于一个文学词汇，我翻遍身边的书籍，包括自己在旧书店淘的课外书，都没有很详尽的介绍。然后有个同学当时有手机，还是能上网的那种。然后我就用他的手机打开主页，那是赫然的八个大字，“百度一下，你就知道”。当时并不知道这几个字的含“金”[^a]量，只在输入框中输入了那个名词，然后点击搜索按钮，很自然地来到了那个名词的百度百科页面（没有很多繁杂的广告，不相干的检索结果）。我惊叹于百科的翔实、图文并茂，心想网上竟然有这种好东西。当时甚至心想把我所遇到，收集的词汇对应的百科词条全部抄录一遍，这样不就形成了一部辞书了吗。可是文字可以抄录，图片却没法写下来，遂不了了之。

时间回到今天。当时觉得很有价值的词条信息，而今唾手可得。我也不再时常去纠结，去检索这些。但正是因为互联网发展之迅速，现在的网络已经不像以前那么简单。以前上网是求真知，现在上网是炼火眼金睛。虚假的东西太多了，什么网站有名气，什么网站流量大，广告就会随之而来，虚假信息就会以假乱真地出现。百度也因为其无底线地推广变得无法正常使用，“百度一下，你就知道”成为了一句笑柄。随便搜个东西，弹出一堆购物平台的广告。也许你还知道搜评测，但殊不知评测这块也早已是软广覆盖，谁给钱多，评测机构就说谁好。什么逼乎、A C 站、小某书、某音，皆是如此。有时你以为你看了一个段子，其实是看了一个广告。广告就软到你分不清它究竟是不是广告，界限在模糊，意识被冲淡。当你想买个东西时，说不定你心仪已久的那个款式，早已在你日常刷的视频、段子、小说中渗透给你。你不知道你是真的喜欢它，还是被精神训练地喜欢它。

这两年 AI 的发展也是给“八卦炉”加了一味猛料。本来网上就充斥着虚假信息，现在 AI 又能生成这么多假东西，而且难以分辨。如果没有政策要求打上 AI 生成的标签，那我们分分钟怀疑人生，这到底是不是真的？问答式 AI 现在已经成了人们办公必备的工具，但今天看到一个视频，大意如下，

1. 虚构一个产品。
2. 让 AI 帮忙写几篇软文，图文并茂，甚至杜撰功能，造新词，美其名曰“黑科技”。发布到社交平台。
3. 让子弹飞一会儿。
4. 使用 AI 问答工具，询问此类产品，AI 回答竟然推荐了上面的虚构产品，并且来源就是之前发布的软文。

网友也表示，购买同一件东西，用不同家的 AI 问答工具，给出的推荐不一样。这说明啥？谁给钱多，就说谁好。

呜呼！天下熙熙，皆为利来。天下攘攘，皆为利往。理是这个理，只是呈现的方式令人恶心。我们上网创造流量，流量在平台创造价值，平台接广告无底线，反过来害了我们。从这个角度看，我们就是互联网的燃料啊！


[^a]: 这里引号是指一种复杂的情感。感叹当时的百度如此简洁，没有这么多广告；当时的我也很简单，初次接触网络，深受吸引。到后来知道有维基百科，以及百度百科的抄袭风波，非开放撰写等等。就用一个引号诉尽诸多感情吧。