---
title: 某不正经的个人总结
date: 2017-06-23 14:41:27
categories: ['Jottings']
---

不知何时开始，整理情绪，对我来说成了一件十分困难的事。每次想发点什么，总怕被说矫情，想想还是不发了吧。想必很多灵感都是这样被扼杀了吧。但是人总是要改变的，无论随着时间，还是随着空间。​四年还是变了不少的，比如变胖了什么的（这是主要的，饭量大我也没办法，括弧笑）。性情什么的也有变化，主要是理工男气质（猥琐？），当然也有正经的变化。改变是福是祸无从判断，但每个改变都是自己的选择，所以也应该释然。

<!--more-->

## 学业

我不是谦虚，只是有自知之明。总结来说一句话：水平太洼。缘由嘛，主要是自己（也适当甩锅给环境，我比较在意周围的环境，看别人玩，我也想玩。）很多时候，在学习和娱乐之间选择了娱乐。老天是公平的，给你一生的时间，将选择权交给个人，有些人选择中途退场，有些人选择苟活一生，有些人嘛……你用来娱乐，起码收获了快乐，谁说一时的愉悦没有价值？！；用来刻苦努力，收获知识，为了什么？为生活，为实现自我价值，无论目的如何，你还是收获了知识；你做的任何选择都有意义，从来不存在无意义的事情，有的只是一个念想的差别。所以，现在的我是我一个个选择堆叠而成，不须后悔。未来未可知，正是人活着最美好的意义。

## 交际

很抱歉，我还是不擅长交际。这可真是一门大学问！大到前后矛盾，颠覆传统。我从前认为，人生话在自然，只要和自然好好相处就行了。万万没想到啊……关于这方面，好心的人们教了我很多，能教的都教了，可是我还是有点抗拒。很抱歉，当我熟练的时候你们可能会讨厌我了，虽然我本来也不招人喜欢。这也是没有办法的事情，就让我撞墙吧，多撞撞就好了。曾经也考虑过赤子之心被社会同化的问题，到底如何坚守，什么不忘初心，方得始终（噗，每次听都挺尬），说到底也只能走一步看一步了。曾经也爱胡思乱想，领悟人生道理，可是碰不到高人，没有人告诉我是否正确。越想越迷，越迷越想，快要想通的时候，额，就睡着了。人生也是这样，等到经历足够，经验丰富的时候，也是最睿智的时候，可那时候你就要狗带了。或许是老天爷的玩笑，每当人要悟得真理的时候，不是要睡着了，就是要够带了。所以啊，人的一生真的很笨啊！唯有初生婴儿与垂死老人，是最具智能的。一个纯白，一个纯黑，什么都不懂和什么都懂，到底谁更具有智慧呢？嘿嘿，是时候安利一波：无极之内，在极之外。入我道门，知我自然。

## 遗憾

基友一群，女票纳西。不好说多，说多了像思春一样了。语文！我还是很喜欢诗词歌赋的啊，我还是很喜欢书法的啊，无奈理工男没有语文？！荒废了诗词书法，唉，虽然没有认真学过，但作为业余，绝对是爱着的！

## 致谢

谢天谢地谢空气，谢室友不杀。要说我对这个学校还有一丝留恋，那绝对是留恋那一群人。一起上课吃饭，一起抄后排，一起迟到翘课，一起去图书馆搞事，一起彻夜不眠，一起谈天说地，一起打拳皇，火影，doa，三国杀开黑。还有我要吐槽最后居然一张正经班级合照都没发。发个纪念册算什么？我只想要一张合照，实体照片！还有些遗憾，没有认识的学弟学妹，到最后想送点东西都送不掉，可能是因为太宅了。还有某豪，真的感谢你！待我如亲生的一般，无论精神上还是物质上，都给了我很大的鼓舞与帮助，感谢某豪，我愿永远叫你一声大哥！

## 结语

所有的所有……哦，我还有个原则，还遵守的蛮好。有时候做事特别随性，比如地上掉了一块钱，我捡不捡：捡，一块也是钱，积少可以成多，你不捡就是不尊重钱，将来也赚不到钱；不捡，路不拾遗，夜不闭户，如是而已。再比如碰到一个蜻蜓粘在蜘蛛网上：救，上天有好生之德；不救，万物生存，自有定数，不可干预。再比如碰到要饭的：给，将心比心，我也有受人帮助的时候；不给，人有善恶，我今天就恶一回了，你恰好碰到我黑化的时候，也是劫数。诸如此类的……让我们继续，所有的所有，先说声再见！当我翻开相册时，我还会回来的…

<div style="text-align:right">
——易之
<br />
2017.6.23
</div>
