---
title: 雪压轩集
date: 2015-12-27 14:39:33
categories: ['Jottings']
---

## 1. 【浣溪沙】

> *暖雨无晴漏几丝，牧童斜插嫩花枝。小田新麦上场时。*
>
> *汲水种瓜偏怒早，忍烟炊黍又嗔迟。日长酸透软腰肢。*

据传，这首词是用粉写在一张芍药叶片上的。词的上片意象很美，你看，初夏的阵雨飘飞在山谷田野，已上场的新麦散发着阵破清香，头上插花的牧童悠然自得地骑在牛背上。可是，在这样一个丰收的季节里，词人却没有丝毫的喜悦。她干完了农活，又要回家做饭，忙得腰酸背疼， 仍不免受到挑剔与责骂。怒早、嗔迟，真是左右为难。夫悍姑恶，一切都看不顺眼。双卿是那么的无助，身体、精神上备受煎熬，心中的苦闷、忧愤、伤痛无以排遣，无处表达，唯有借助手中的笔，将满腔的幽怨倾诉于纸上，形成一首首滴血含泪的诗篇。诗词是她唯一的听众，唯一的寄托，也是生命中唯一的闪光点，夜晚独自一人，内心的思绪如泉涌流于笔端，内心的痛苦也如泉水延绵流长，“此恨绵绵无绝期”，于是忍痛含悲，写下了这阕《浣溪沙》。

<!-- more -->

## 2. 【望江南】

> *春不见，寻过野桥西。染梦淡红欺粉蝶，锁愁浓绿骗黄鹂，幽恨莫重提。*
>
> *人不见，相见是还非？拜月有香空惹袖，惜花无泪可沾衣，山远夕阳低。*

这是女词人伤春怀旧之作。全词笼罩在凄冷欲绝的感情基调中，透露出满腔的幽恨。词人也有过美好的过去，有过情窦初开的青春年华，她还似乎曾有过美好而甜蜜的爱情，有过自己的心上人，然而吃人的封建婚姻制度，无情地拆散了有情人。上片“春不见”，暗指自己美好的青春韶华在自然的周而复始中一去不返，感叹往事不堪回首。下片“人不见”，所爱的人再难相见，即使相见，恐怕也因时过境迁而今昔非比了。正如苏东坡所云“纵使相逢应未识，尘满面，鬓如霜”啊。当日焚香拜月温馨的一幕浮现眼前，却已成过眼云烟。看着曾娇艳的花朵也已渐渐凋落，感叹逝者如斯，美好事物的不常在，却无泪沾衣，泪流尽了，心也碎了。往事已随花逝去，只留下淡淡的影子，眼前漂泊尽前事，恍若梦中。不幸的命运，正像眼前远山残照一样，令人黯然销魂。

全词表情细腻婉转，凄恻动人，不雕饰，凭自己感受，似从心底流出。

## 3. 【湿罗衣】

> *世间难吐只幽情，泪珠咽尽还生。手捻残花，无言倚屏。 镜里相看自惊，瘦亭亭。春容不是，秋容不是，可是双卿！*

问世间情为何物？直叫人生死相许。而最痛苦的还是有情不能诉，有苦无处说。痛苦的泪珠，独自吞进肚里，可是，刚刚咽下，泪水又盈满眼眶了。伤悲难止，欲哭无声。人如残花，只有无言倚屏啊。顾影自怜，花容憔悴，自己也认不出自己了。词中，双卿用寻常的语言表现所见、所闻、所想，亲身经历，真实感受，透出一种别样的风采。

## 4. 【玉京秋】 自题《种瓜小影》

> *眉半敛，春红已全褪，旧愁还欠。画中瘦影，羞人难闪。新病三分未醒，淡胭脂，空费轻染。凉生夜，月华如水，素娥无玷。*
>
> *翠袖啼痕堪验。海棠边，曾沾万点。怪近来，寻常梳裹，酸咸都厌。粉汗凝香蘸碧水，罗帕时揩冰簟。有谁念。原是花神暂贬？*

这首《玉京秋》是应段玉函之请而作。段玉函找画家张石林为双卿画了画像，是双卿种瓜图，请双卿自题一首词于其上，便是此词。

## 5. 【二郎神】菊花

> *丝丝脆柳，袅破淡烟依旧。向落日秋山影里，还喜花枝未瘦。苦雨重阳挨过了，亏耐到小春时候。知今夜，蘸微霜，蝶去自垂首。*
>
> *生受，新寒浸骨，病来还又。可是我双卿薄幸，撇你黄昏静后。月冷阑干人不寐，镇几夜，未松金扣。枉辜却、开向贫家，愁处欲浇无酒。*

清代陈廷焯撰《白雨斋词话》评曰：“此类皆忠厚缠绵，幽冷欲绝。而措语则既非温、韦，亦不类周、秦、姜、史，是仙是鬼，莫能名其境矣。”

## 6. 【孤鸾】病中

> *午寒偏准，早疟意初来，碧衫添衬。宿髻慵梳，乱裹帕罗齐鬓。忙中素裙未浣，褶痕边，断丝双损。玉腕近看如茧，可香腮还嫩。*
> 
> *算一生凄楚也拚忍。便化粉成灰，嫁时先忖。锦思花情，敢被爨烟薰尽。东菑却嫌饷缓。冷潮回，热潮谁问？归去将棉晒取，又晚炊相近。*

双卿体质素弱，在娘家很少干重体力活，到周家后受尽折磨，患上了严重的疟疾，婆婆丈夫不但不治，而且丝毫不体贴她，重活脏活全要她承担。因为疟疾忽冷忽热经常发作，双卿被折磨得面黄肌瘦，憔悴不堪。有一次她提着竹篮去给田地干活的丈夫送饭，路上突然疟疾发作，倒在地上不停的寒战，好不容易挨了过去，她又跌跌撞撞向自家的田头走去。周大旺干活干得有些饿了，左等右等不见妻子送饭来，窝下了一肚子火。终于看见了妻子的身影，又是一副要死不活的子，顿时来了火气，顺手摸起身边的锄头便向双卿砸来。贺双卿大吃一惊，连忙丢下饭篮就往回跑去，脚下轻轻飘飘，头却昏昏沉沉。一路摔倒了好多次，才勉强摸进了家门。“算一生凄楚也拚忍。便化粉成灰，嫁时先忖。”这是词人在心底悲愤的控诉，可是，既然命中如此，双卿又有什么办法呢？“冷潮回，热潮谁问？”这是词人无助的叹息。在《孤鸾（病中）》中，她以巧妙地比喻和生动的细节描写，既通俗自然又十分含蓄地表达了自己的悲惨命运，引起人们对弱女子的无限同情和对悍夫恶姑的异常憎恨。

## 7. 【惜黄花慢】孤雁

> *碧尽遥天，但暮霞散绮，碎剪红鲜。听时愁近，望时怕远，孤鸿一个，去向谁边？素霜已冷芦花渚，更休倩、鸥鹭相怜。暗自眠，凤凰纵好，宁是姻缘！*
>
> *凄凉劝你无言。趁一沙半水，且度流年。稻梁初尽，网罗正苦，梦魂易警，几处寒烟。断肠可似婵娟意，寸心里，多少缠绵！夜未闲，倦飞误宿平田。*

一日黄昏，将近晚炊时，病中的双卿携着畚箕从打谷场上归来，听见一只孤雁在远方的芦苇丛中无助的哀鸣，她西立而望，呆立半天，联想起自己凄凉的身世，不由潸然泪下。正好给她婆婆看见了，在背后大声呵斥，双卿素来胆小易惊，且久病体虚，被吓得畚箕落地，后来她越发心神不宁，从此又染上了易受惊吓的毛病，情动于中，数日后和泪写成这首词。

词托咏孤雁，寄意遥深，情悲声苦，凄婉欲绝，实乃自抒身世之感。词中孤雁漂泊无依，分明是女词人自己一生孤苦凄凉的形象概括。作者以怜悯之心关怀着孤雁，似乎可以体会到它的孤独、它的无助，“暮霞散绮”，一只大雁孤独地飞翔于广袤的天际之中，“听时愁近，望时怕远；孤鸿一个，去向谁边？”作者以一颗细腻敏感而善良多情的心设想着孤雁的感受，对孤雁关怀备至，一往情深。作者怕听愁声，又同情孤雁飞得太远。而这孤雁离开最喜欢芦芦花渚，原来是素霜已冷，又不愿成双成对的鸥鹭相怜，虽然凤凰这同伴还不错，却也不可能结成姻缘，此地多留无益。

尤其下片殷勤寄语，无一不是发自肺腑，仿佛与一位“同是天涯沦落人”的知己共诉衷肠。篇中句句写孤雁，句句不离人。落墨虽在雁，意旨却在人，人雁相通，浑然一体。结语“夜未闲，倦飞误宿平田”，正是女词人明珠暗投，误落田家不幸命运的真实写照。哀哉孤雁，悲哉双卿！下片是先由作者观望孤雁，现在田里也没有野食，猎人又伺机而动，还不如随边便找个“一沙半水”先栖息下来。不过，这孤雁自有它的伤心之处，终究夜半误宿了荒野的平田，饥寒已是无法避免的了。

如陈廷焯所言：“此词悲怨而忠厚，读竟令人泣数行下。”

## 8. 【凤凰台上忆吹箫】残灯

> *已暗忘吹，欲明谁剔？向侬无焰如萤。听土阶寒雨，滴破三更。独自恹恹耿耿，难断处、也忒多情。香膏尽，芳心未冷，且伴双卿。*
>
> *星星。渐微不动，还望你淹煎，有个花生！胜野塘风乱，摇曳渔灯。辛苦秋蛾散后，人已病、病减何曾？相看久，朦胧成睡，睡去空惊。*

这是有一次，因劝谏丈夫，反给丈夫禁闭在厨房里，只有一盏半明不灭的残灯作着她，引起了她的幽怨，写下了这心弦的哀音，人是凄凉，景是凄凉，事是凄凉，词是凄凉，读来让人一掬同情之泪，让人唏嘘不止。

作者通过对残灯的观察、描绘，创造出凄凉的氛围。夜晚，万籁寂无声，暮色中一盏残灯摇曳闪烁微弱的灯光，孤独凄冷，“独自恹恹耿耿”的残灯，如同灯下柔弱孤寂的作者，“香膏尽，芳心未冷，且伴双卿”，无人陪伴的夜晚，有了残灯的相随，亦可聊以自慰。只是，他们的命运是那么的相似，一个是即将熄灭的残灯，一个是被折磨、被伤害的双卿。看灯，也是在看自己，哀悼残灯的命运，也是在感叹自身的不幸，词中虽没有直言控诉压迫她的恶势力，然而字里行间，都浸透着一个封建社会中受尽侮辱、欺凌的女子的血和泪。

双卿是善良的，她的感情是细腻的，常常借咏物来抒发自己的感慨。善于运用孤独、衰残、暗淡、凄冷的意象，来抒写绝望的情怀，实为自己不幸的遭遇和悲凉的心境的写照。

## 9. 【薄幸】咏疟

> *依依孤影，浑似梦、凭谁唤醒！受多少、蝶嗔蜂怒，有药难医花症。最忙时，那得功夫，凄凉自整红炉等。总诉尽浓愁，滴干清泪，冤煞娥眉不省。*
>
> *去过酉、来先午，偏放却、更深宵永。正千回万转，欲眠仍起，断鸿叫破残阳冷。晚山如镜，小柴扉烟锁，佳人翠袖恹恹病。春归望早，只恐东风未肯。*

一天，贺双卿清扫了屋里屋外，洗完一大盆衣服，又喂完鸡猪，刚想坐下来稍事歇息，婆婆又在院子里催她舂谷了，双卿从不敢违抗婆婆的指令，赶紧走到院子里开始舂谷。舂谷的石杵又大又重，她舂了一会儿，已累得汗流浃背，气喘吁吁，只好抱着杵休息片刻。正在这时，周大旺从地里回来。一进门见妻子无力地站在石臼边，抱着石杵一动也不动，便以为是她偷懒怠工，问也不问，就一把把她推倒在石臼旁。石杵正压在了她的腰上，双卿痛得好半天都爬不起来，痛苦屈辱的眼泪还不敢当着丈夫的面流出来。好不容易挣扎着舂完谷，又到了做午饭的时间，双卿来不及喘口气，又去厨房煮粥。粥锅坐在灶上，她则坐在灶坑前添柴烧火。浓烟一熏，加上过度的疲劳，头晕的老毛病又犯了，她只好闭上眼靠在灶台上。就在这工夫，锅里煮着的粥开了，溢出锅沿，弄得灶台上一片狼藉，还有几点热粥溅到贺双卿的脖子上，把她烫醒，睁眼一看，不由得低低地惊叫了一声。婆婆闻声探进头来一看，不禁火冒三丈，又是一顿吼骂。贺双卿早已听惯了她的呵叱，只是埋头清理灶台。杨氏一见媳妇那种对她要理不理的样子，更加气不打一处来。冲上前一把抓住双卿的耳环，用力一扯，把她的耳垂撕裂开来，鲜血流满了肩头。双卿仍然不敢反抗，却默默地咬牙忍住疼痛，擦干鲜血后，照常乖乖地把饭食送给婆婆和丈夫，婆婆和丈夫看都不看她一眼，坐下就大吃大嚼起来。双卿的泪水这才敢默默地流了下来。于是写下这首哀伤欲绝的《薄幸（咏疟）》。作者把自己比作花，把压制她的人比作蝶和蜂。“有药难医花症”，是因为“受多少、蝶嗔蜂怒”。终日无端的“嗔”和“怒”，即使有药可以医治好她的身体上的疾病，也难以医治她心灵上的伤痛。这首词写得很巧妙，借写自己的病，来写封建势力对自己的压迫，含蓄地表达了自己对封建势力的憎恨与控诉。

## 10. 【一剪梅】

> *寒热如潮势未平，病起无言，自扫前庭。琼花魂断碧天愁，推下凄凉，一个双卿。*
>
> *夜冷荒鸡懒不鸣，拟雪猜霜，怕雨贪晴。最闲时候妾偏忙，才喜双卿，又怒双卿。*

## 11. 【摸鱼儿】谢邻女韩西馈食

> *喜初晴，晚霞西现，寒山烟外青浅。苔纹干处容香履，尖印紫泥犹软。人语乱，忙去倚、柴扉空负深深愿。相思一线，向新月搓圆；穿愁贯恨，珠泪总成串。*
>
> *黄昏后，残热犹怜细喘。小窗风射如箭。春红秋白无情艳，一朵似侬难选。重见远，听说道，伤心已受殷勤饯。斜阳刺眼，休更望天涯，天涯只是，几片冷云展。*

她的邻居韩西是她女伴，不识字，却爱双卿的作品，这样的女伴，几乎已是双卿婚后生活的唯一精神寄托，可是不久，韩西就嫁人了。一次，韩西回娘家小住后即将返回婆家，父母为之送行，韩西邀请双卿参加，可双卿疟疾犯了，不能前往，韩西就前去探望，并送去食物。饥寒交迫的双卿非常感动，于是和泪写下了这首《摸鱼儿（谢邻女韩西馈食）》。

据《西青散记》记载：“邻女韩西，新嫁而归，性颇慧，见双卿独舂汲，恒助之。疟时，坐于床为双卿泣。不识字，然爱双卿书。乞双卿写心经，且教之诵。是时将返其夫家，父母得饯之。召双卿，疟弗能往，韩西亦诸食。乃分其所食自裹之遗双卿。双卿泣为此词，以淡墨细书芦叶。”

## 12. 【凤凰台上忆吹箫】赠邻女韩西

> *寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。正断魂魂断，闪闪摇摇。望望山山水水，人去去，隐隐迢迢。从今后，酸酸楚楚，只似今宵。*
>
> *青遥，问天不应，看小小双卿，袅袅无聊。更见谁谁见，谁痛花娇？谁望欢欢喜喜，偷素粉，写写描描？谁还管，生生世世，夜夜朝朝？*

这首词是为别女友韩西而作，细腻地表现了她内心抑郁的情绪，再现与女友分别使她堕入深渊的情景。巧用叠字抒情写意，堪与词作大家李清照的“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”之句媲美，将双卿后半生的酸楚尽相倾诉。“偷素粉、写写描描。谁还管，生生世世，夜夜朝朝。”这首词，情境哀凄，词义悲苦。用双字二十余叠，丝毫不露牵强痕迹。末尾三句，“谁还管，生生世世，夜夜朝朝”更是余怨无穷，紧紧扣人心弦，令人动容。

双卿的词，没有华丽词藻，大多采用生活语言，善于将自己的情感融于自然景物中，揭示生活悲剧中所蕴藏的美质，创造出具有高度美学意义的境界。她还善于掌握声调韵律错综复杂的不同节奏，以适应自己思想感情有起伏变化。如《凤凰台上忆吹箫》通篇语言质朴，且巧用叠字，造成回环咏叹的艺术效果，缠绵悱恻，旋律优美，可谓情苦词哀，已达极致，加上连用叠字二十余韵，真可与李易安的《声声慢》相媲美，确是双卿自述境况的凄绝的哀歌。

清代陈廷焯在《白雨斋词话》评曰：“ 其情哀，其词苦。用双字至二十余叠，亦可谓广大神通矣。易安见之，亦当避席。”

## 13. 【春从天上来】梅花

> *自笑恹恹，费半晌春忙，去省花尖。玉容憔悴，知为谁添？病来分与花嫌。正腊衣催洗，春波冷，素腕愁沾。硬东风、枉寒香一度，新月纤纤。*
>
> *多情满天坠粉，偏只累双卿，梦里空拈。与蝶招魂，替莺拭泪，夜深偷诵《楞严》。有伤春佳句，酸和苦，生死俱甜。祝花年，向观音稽首,掣遍灵签。*

处境悲苦，遇人不淑，在这种种折磨下，双卿也只能自我寻求些安慰了，通过读佛经，参拜观音，以求脱离苦海。

## 14. 【春从天上来】饷耕

> *紫陌春情，漫额裹春纱，自饷春耕。小梅春瘦，细草春明。春田步步春生。记那年春好，向春燕、说破春情。到于今，想春笺春泪，都化春冰。*
>
> *怜春痛春春几？被一片春烟，锁住春莺。赠与春侬，递将春你，是侬是你春灵。筭春头春尾，也难筭、春梦春醒。甚春魔，做一场春梦，春误双卿！*

据说她舅舅是当地的塾师，一说她舅舅是帮塾师打柴、担水的杂役，但无论如何，这都给好学的双卿提供了一个求学的便利条件。每当塾师授课时，双卿就倚于窗下，悉心聆听，铭记在心。三年过去了，双卿学会了读书、写字、吟诗、作文，父母亲认为姑娘家大了，不能再到处乱跑了，便不再让双卿去学馆听课。此时的双卿，已经善诗能文了，可是，双卿虽有卓越的才华，却一直没有引起家人的注意。

闺中闲暇，双卿即吟诗填词，练字作画。买不起书，她便用自做的精巧的女红，向商贩们换些诗词书籍来读。在诗书的熏陶下，双卿如一枝红杏在农家小院含苞怒放。然而令人叹惋不止的是，双卿18岁时，父亲去世，由叔父作主，以三石谷子的聘礼，被嫁到金坛绡山村周家，从此，双卿便踏上了一条万劫不复的血泪之路。

## “清代第一女词人”贺双卿

双卿的丈夫叫周大旺，比双卿大十几岁，是个没有一点文化的佃户樵民，粗俗不堪，生性粗暴，而且嗜赌成性；婆婆杨氏更是刁泼蛮恶，不讲情理。婚后，丈夫和婆婆把双卿当成牛马役使，家中清扫、煮饭、喂鸡、养猪、舂谷之类繁重的劳作都落到双卿的头上。婆婆还经常故意找双卿的茬，稍不顺眼非打即骂。双卿原本身体孱弱，在娘家就很少做这些重活，婚后却要样样从头学起，家里田里两头都要忙，哪里吃得消呢？但慑于婆婆和丈夫的淫威，她只有忍气吞声，独自把苦涩的泪水咽进肚里。在身体与精神的双重折磨下，双卿嫁到周家后不久便患上了严重的疟疾。劳动的艰苦，疾病的煎熬，婚姻的不幸，精神的折磨，心灵的凄楚，种种愁情苦况，一齐折磨着双卿，在这个冷似冰窖令人窒息的家庭中，双卿又无处倾诉，唯凭诗词倾诉衷肠。双卿的诗作，抒发的基本上是对个人生活不幸的感叹，浸透着浓郁的压抑情绪和伤感的情调，同时，她个人的悲剧，也折射出当时社会的阴影，使人们看到了封建时代下层社会妇女的苦难，听见了她们痛苦的悲吟，深为她们的才华被埋没而悲哀和不平。

丈夫和婆婆的欺凌，日日消损着清代第一女词人的花颜玉容，却磨不尽她的锦思花情。从娘家带来的纸用尽了，双卿便在芦叶、竹叶、桂叶和破布残片上写；笔磨秃了，她就用炭棒和白粉代替。婆婆多次淫威大发，将双卿的笔折断，诗稿烧毁，可无论如何也阻挡不了双卿写诗的激情。双卿不在乎留下什么传世之作，甚至有意不想让诗作留存于世，她写诗、作词的唯一目的，只是想用它来宣泄悲郁、点染生活，为自己枯萎的生命添一抹亮丽的色彩。不幸的遭际，使双卿常常想起婚前的美好时光，虽然清苦，可拥有人世间最宝贵的亲情，内心是温暖而平静的，美好的时光如流水般逝去，再也无法倒流，双卿唯有靠这点点回忆来慰藉着饱经创伤的心灵。

既然无法反抗，也就只有加倍地恭顺了，或许这样可以一点减少痛苦。据清代史震林（1692~1778年）《西青散记》记载，双卿到婆家后不长时间，便久病不愈，在临终前的日子里，“事舅姑愈谨，邻里称其孝。夫性益暴，善承其喜怒，弗敢稍忤。”（卷四第46页）就这样，大约于雍正末年或乾隆初年，一代才貌双全的农家女词人，最终在肉体与精神的双重折磨下，花颜凋落，含恨离开人世，留下一段千古遗憾，让后人叹惋不已！

## 易之言

易之见此人此事，为《行香子-寄贺双卿》。其词曰：

*丝丝柳絮，点点残雨。正春初，愁云乱舞。水田夕下，秋碧楚楚。纵月儿长，日儿短，双卿苦。*

*豆蔻妙龄，玉带华年，偏风刀霜剑无诉。幽如白兰，缘命早枯。只怜卿长，叹卿短，代卿哭。*
